numer finf.
mir hobn gehaltn in redn vegn BYDGOSZCZ.
yo.
zogt mir, vu gefint zikh genoy BYDGOSZCZ?
vu g- vu er gefint zikh? dos iz a
dos a provints shtot
in dem gegnt fun Toyrn
WROCLAWEK
dos iz klenere shtetlekh.
dos di, di, di hoypt provints shtot.
BYDGOSZCZ.
oyf POMMERN take.
es iz bay der grenets?
neyn, UNK tsu di grenets, PANI, nokh a hipsh shtikl
vegs.
yo.
dort iz do a taykh a barimter
vos heyst BRDA.
der, der taykh hot, hot, hot er gehat zeyer a sheynem
kanal.
er iz geven zeyer populer.
BRDA.
me ken vayter geyn?
haklal, shelt dikh for az der SIENKIEWICZ
tsu velekhn ikh hob zikh dortn gevondn
iz gevezn a Minsker
fun Minsk Mazovyetsk.
er hot mikh nisht gekent. ikh hob im oykh nisht gekent
ober m'hot zikh tsunoyfgeredt, PANI, az me ken Minsker a sakh
un er hot mikh geratn
az ikh zol zikh ibershpatsirn
in VOYEVODISHn komitet fun di parteyen.
iz do a pulkovnik
⟨ALSTER⟩
er iz geven, er iz geven der got, PANI
fun yene p- gantse provints.
"un dertseyl im az bist gevezn bay mir
un zog im az du voltst gevolt," PANI, "zikh basheftikn," PANI
"un e- er vet dikh erleydikn."
nu, ikh hob azoy getun
un m'hot zikh a bisl funandergeshmuest. er iz geven a yid
der ⟨ALSTER⟩
un dafke gehat a tipishn yidishn oyszen
ober er iz gevezn an amoliker knaker, PANI, in di partey
iz er aroysgeshvumen
un
er hot gegebn zayn haskome az er vet erleydikn
un ikh hob im gegebn d-
dates mayne, ver un ven, fun vanet, fun vos
in velekher eynheyt ikh bin, un er hot ar-
un
un ikh bin shoyn UNK in militer tsurik nisht gegangen.
ikh bin shoyn geblibn dortn bay dem
bay dem SIENKIEWICZn
getrogn hob ikh dem mundir
vayl dos hot tsugegebn a bisl mer, PANI
khshives
un faktish, emes geredt, hot zikh bay mir
dortn di milkhome
geendikt.
di milkhome hot nokh gedoyert
hot nokh gedoyert a knap yor tsayt
a yor nisht
ober a por, sheyne por khadoshim
⟨az⟩
in velkhe date UNK
a dray, a dray fir khadoshim.
un itst
ikh bin fun onfang
fun onfang
FEBRERO
aroys fun shpitol
un di milkhome hot zikh geendikt in onfang fun MAYO.
un ikh bin gevorn der hoypt dortn fun propagande in dem amt.
dos iz gevezn
a amt vos
vos hot unterligt, PANI
bay etlekhene un tsvontsik shtetlekh
vos zenen arayngegangen in dem provints arayn
un m'hot badarft shafn dortn azelekhe enlekhe pletser
opzukhn mentshn pasike
avekshteln zikh
o- un onheybn, PANI, tsu farpoylishn
in dem shetekh.
un
un ikh hob zikh dortn gants gut oysgetoygt, PANI
geven a sheyner plats
oyf dem
in dem, ⟨oyf⟩ dem BYDGOSZCZ
hob ikh avekgeshtelt a rizedike mape
hot geheysn makhn spetsyeln
a mape
a hiltserne
un ale tog
i- fleg ikh makhn
n- dem front linye
vi zi rukt zikh iber
a mape fun Poyln
un Daytshland
un Rusland
vos g- vos hot ilustrirt
vu, vu gefint zikh der front
vayl ale tog hot men bafrayt an ander
an andere shtot, an andern shetekh, PANI
un s'iz geven fil mentshn zenen geganen kukn dortn
me zol zen.
zogt mir, ir hot gezogt az
men hot gedarft farpoylishn dem shetekh.
ir kent derklern vos heyst farpoylishn?
vayl er iz geven fardaytsht.
ale oyfshriftn zenen geven oyf daytsh
o-
LUFSCHUTZ RAUM
oyf daytsh, PANI, a
an ort vu me darf zikh farbahaltn
zenen geven ful di LUFSCHUTZ RAUMEN
vos hobn gevizn di
vu me darf zikh farbahaltn in tsayt fun a
fun a iberfal.
iz hot men badarft un- un- m'hot badarft farnemen zikh, PANI, es zol aroys
a prese
a poylishe.
m'hot badarft gefinen papir, PANI, tsu drukn
m'hot badarft ⟨bafinen⟩ ge- e-
zhurnalistn poylishe
vos hobn kheyshek, PANI, tsu farnemen zikh
dermit
vayle der aynshtel
fun di poylishe bafelkerung, iber hoypt fun di inteligents
iz geven a negative
tsu di frishe regirung.
yene hobn ⟨gelekhts⟩
nokh andere UNK, PANI
mit SIKORSKIn.
SIKORSKI iz geven di premyer minister fun poylishn
regirung fun LONDON
gene- a general, SIKORSKI.
vos zey ho- zey hobn im aleyn ⟨opgelozt⟩ oykhet.
er iz geharget gevorn.
azoy az do hot zikh ongehoybn a
a sholemdik shoyn in lebn.
mh
geven a, a teater. m'hot dos badarft ⟨organirn⟩
zenen, zenen gekumen tsu forn ACTORn
poylishe
un zey hobn zikh mit mir bafrayndet
un oysgeshtelt pyesen.
ikh hob bakumen, PANI
a umtsolike, PANI
karte, a ayntrit karte
far bekhinem
far tsvey perzon
un m'hot ongehoybn poylishe, PANI
farshidene UNK pyeses, PANI
aroystsushteln
un, un s'iz nokh gevezn demolt
oykhet a tsayt vos
vos zibn akht a zeyger hot shoyn keyner nisht getort zayn oyf di gas
akhuts militer layt
un ikh hob nisht gegat keyn problemen, PANI
un ikh fleg geyn ven ikh hob gevolt
un vu ikh hob gevolt.
ikh gedenk az ikh hob
es iz shoyn gevezn e- a radyo, PANI, iz gevezn
instalirt oyf di gas
vos hot informirt keseyder vos tut zikh
un bay dem radyo iz geven fil mentshn
iz vert geven tsu hern, PANI, vos mentshn shmuesn
vos tut zikh.
ikh hob dortn bakent
davke a meydl.
ikh hob ir gefregt "vu ken men krign tsigaretn
tsu koyfn?" ikh hob gereykhert
iz shoyn nisht geven vu tsu koyfn.
hot zi mikh arayngenumen
un zi hot mir gegebn etlekhe peklekh far bekhinem
un zi hot mir gezogt az ikh vel darfn nokh, vet zi mir gebn
un zi hot, zi flegt
dos iz geven in di tsayt ven ikh bin ⟨nokh nokh⟩ geven in shpitol
un zi fleg kumen tsu mir in shpitol arayn UNK.
un mit ir bin ikh geven oyf etlekhe teater forshtelungen, ober
shpeter ayngeladnt
un azoy hot zikh gedreyt dos lebn, PANI.
der amt ongehoybn zikh
UNK tsu
oystsuvaksn
dos hobn ongehoybn tsu arbetn dortn a sakh mer
mentshn. m'hot ongehoybn zikh
tsu farnemen f-
mit farkoyfn bikher poylishe
populere, klasishe
un geveyntlekhe
azoy az
s'hot zikh organizirt a normal, a normal lebn
biz dem nayntn in MAYO
ven di milkhome hot zikh farendikt
hot men gemakht a bal dortn oyf di gas.
an orkester hot g- der, der
mh der anshtalt gehat an eygenem orkester
ACTORn, zingers
un m'hot a gantse nakht geyoyvlt. s'iz geven oyf tish un oyf benk.
zogt mir, un yidn
yidn zenen dortn geven, zaynen ongekumen
dortn zenen keyn mol keyn sakh yidn nisht geven.
s'hobn gevoynt yidn oyf yene UNK
UNK groyse shtet vi Poyzn
i- ober mh d- BYDGOSZCZ
iz geven yidishe sokhrim
davke groyse sokhrim
ober keyn, keyn groyse tsol yidn hobn dortn nisht gevoynt.
un emetser hot epes gezogt vegn
di, di
di situatsye fun yidn itster ven di krig endikt zikh?
keyn groys mitlayd hobn zey nisht gehat, emes geredt.
farkert, nisht redndik vegn di vos flegn zogn
az eyn zakh vos hot gut oyfgetun
der UNK, der hoypt UNK iz gevezn, er hot gemakht a ordenung mit di yidn.
ikh fleg oysmaydn
azelekhe, PANI, sheyn reders
ober s'iz geven a sakh.
un es iz, s'iz, UNK dos iz nisht keyn UNK. m'hot farnumen yidishe shtiber
hobn un guts, PANI
un di yekes hobn zey gevunen azoy arumet
me zol zey tsuhelfn, PANI.
far a fleshl naft
hot men oysgegebn bahaltene yidn, PANI.
a, a flash naft hot gekost dortn a por groshn, PANI.
azoy volt men gekent, PANI, di tsayt fun milkhome
volt men gekent ⟨farendikn⟩ akhibe ir hot epes UNK.
ikh hob aykh gevolt fregn
itst vos di milkhome hot zikh shoyn geendikt
vos veyst ir fun ayer mishpokhe?
gornisht.
ikh bin in Minsk geven etlekhe mol
vayle tsvey meydlekh
zenen geblibn lebn
vos zenen gegangen mit mir in shule arayn
in onfang shul.
vi azoy zey hobn zikh
zey hobn zikh oysbahaltn veys ikh nisht
iz emes iz az zey zenen geven nisht keyn yidish redndike.
zey hobn gehat a rizedike bir fabrik
in Minsk
un ikh bin geven in Minsk, ⟨zenen⟩ nokh, hot nokh ongehaltn di milkhome
un ikh bin davke geforn keyn Minsk mit dem
SIEMKIEWICZn, vayl er hot gegat eltern dortn
un er hot mikh mitgenumen mit a kotsh
bin ikh gegangen zen ver iz dortn do.
ikh hob zikh ongetrofn
az eyne fun di shvestern iz gezesn i- in kantor.
m'hot zikh arumgekhapt, PANI
zi, di mame ire, zenen geven zeyer raykhe mentshn
un er hot arayngegebn dem binyen
a tsvey shtokedikn.
geven a bir fabrik mit a sode vaser fabrik
un zey hobn zikh geratevet, PANI. ikh hob ir nisht gefregt vu, ven, vos, abi zi lebt
un zi hot gehat a shvester
vos iz oyf
arishe papirn
geforn oyf arbet keyn Daytshland
UNK nisht gehat keyn yidishn oyszen
zi ken, zi hot nisht gekent keyn yidish in gantsn, PANI.
ir hob ikh gezen a
a yor shpeter nokh di milkhome bin ikh nokh a mol dortn geforn
vayl UNK flegt aroyskumen tsuzamen in Varshe
un es flegt mir oyskumen
fleg ikh zi aropkhapn dortn, iz gegangen a elektrishe ban
hot gedoyert tsvontsik minut a for tsu
fleg ikh geyn zi bazukhn, di shvesters
di shvesters, un a amolike
shkheyne oykhet
a shkheyne mit a tokhter
mit a yatl vos er iz geven in mayne yorn.
ir gedenkt zeyer nemen?
vos?
ir gedenkt zeyere nemen?
vi hobn zey geheysn?
Shoel, Shoel
Shoel
HOLTSBAND
der tate zeyerer hot geheysn
Shoel HOLTSBAND
un me flegt im rufn POBYTNIK
vayl Minsk iz a mol gevezn a, a POBYT
POBYT shtot. ir veyst nisht vos dos iz?
a farshikungs
shtot
far layt vos hobn zikh oyfgefirt, PANI, nisht azoy
un vos zey gefeln dos malkhes
HOLTSBAND
ober di tsvey shvestern, vos iz vert tsu bamerkn
hobn zikh geshmadt
nokh di milkhome.
zey hobn zikh geshmadt. zey hobn khasene gehat in a kloyster
mit polyakn
un zey hobn kinder, PANI, shpor, ikh bin gevezn dortn
shoyn gevezn gants shpor kinder, PANI
tsi fi- finef zeks yor
mit yidishe penemer, PANI
az m'hot, iz me darf keyn dokument.
zogt mir, ven ir zent geven in Minsk un in Varshe
hot ir zikh nokhgefregt vos iz geshen mit ayere eltern?
bay vemen, vemen i- iz geven nokhtsufregn?
in Minsk iz nokh geven vemen nokhtsufregn
UNK nisht geven vemen nokhtsufregn.
der geto iz geven tsehakt, tsebrokt, PANI
a, a iny- a binyen vu mir ho'mir gevoynt UNK geven fun fir shtok
iz geven a kupe
a kupe, PANI, ash.
der binyen iz geven in geto, shpeter?
yo, yo. nisht nor shpeter. frier oykhet geven.
dos iz geven di grenets take fun geto.
di gas, di NOWOLIPA.
zogt mir
nokhn yor finef un fertsik, ven di milkhome hot zikh geendikt
mit vos hot ir zikh basheftikt?
nokh dem, nokh dem farendikn di krig
hot zikh di
di, di amt fun
dem ⟨ministers⟩ UNK informatsye mit propagande
likvidirt
un ikh hob zikh ibergetrogn in a shtetl a
fuftsik kilometer fun Bromberg
vos heyst TORUN
Toyrn oyf yidish
zeyer a sheyn shtetele
un di gantse tsayt hob ikh biz mayn aroysfor
hob ikh gevoynt in dem TORUN
un ikh hob gearbet, PANI, oyf farshidene pletser
vu ikh bin geven dortn
a lange tsayt, a shtikl knaker
in di partey
un durkh dem hob ikh farnumen, PANI, gants
nishkoshedike amtn
⟨nor⟩ getsolt, PANI, hobn zey gants
gants shlekht.
s'iz geven arbeter vos zey hobn mer fardint
fun mir, vos ikh bin geven a direktor.
ober m'hot gekent, PANI, zhipen
un emes gezogt hob ikh
shtark nisht getrakht vegn farlozn Poyln.
ikh bin gekumen tsu forn
do aher in dray un zibetsikstn yor
in a spetsifishe tsayt.
do hot men mikh ayngeladnt oyf tsvey khasenes,
der bruder hot khasene gemakht a tokhter
un a SOBRIN- un di shvester hot khasene gemakht a eynikl
un zey hobn getsolt, PANI, far dem gantsn gesheft. dos hot gekost a sakh gelt
UNK zey fregn eyder ikh bin aroysgeforn
flegn zikh vundern, PANI, tsu velekhe UNK vilstu forn.
dos hot gekost toyznt tsvey hundert doler
di rayze.
in Poyln far aza sume gelt hot men gekent krign, PANI
a, a gutn kotsh
a laytishn.
ober tsugeshpilt
in mir ot di antisemitishe lage in Poyln.
s'iz gevorn in Poyln zeyer, zeyer a miese
a miese zakh. gevezene khaveyrim
zenen gevorn antisemitn, hobn gehat taynes
a- az dos vos zeyere poylishe hent hobn geshafn
viln di yidn umbrengen
aza yor oyf zey, s'iz UNK emes gevezn.
yidn hobn ongehaltn az azan sort sotsyalizm vi me boyt ⟨toygn⟩ far di UNK.
dos iz emes.
ir hot take nisht UNK
s'hot derfirt dertsu, PANI, az ⟨zey⟩ zenen untergegangen.
haynt iz nishto keyn, keyn komunistish Poyln
afilek WALESA hot tsebrokhn dem kop, PANI, vos er hot, hot tsugezogt goldene gutn
azoy az
oyf a moment
tsurik keyn Poyln
ikh hob zikh UNK keyn kheshbn. ikh bin nisht keyn bal ⟨melokhe⟩ fun fakh nisht gevezn
forn z- mikh hot men gevolt brengen aher
ober ikh hob nisht gevolt kumen.
dort bin ikh gevezn emetser.
do kumen tsu forn darf er hobn toyves, PANI, mit gehilf
iz shoyn a dervaksener mentsh
un
ober di, di lage UNK. ikh hob zikh gerekht aza
az an ander tog, PANI, vet men mikh meshaleyekh zayn
un s'vet zayn biter, PANI
un demolt ken zayn, PANI
geven a tsayt ven ikh hob afilek gevolt aroysforn
hot men nisht gevolt aroyslozn
az ikh n-
zey hobn ongehaltn az ikh ⟨soydes veys⟩ a sakh.
kh'hob take gevust
un, un m'hot mikh nisht gevolt aroyslozn.
un do azan gelegnheyt, PANI, ikh for legal un keyner tshepet mikh nisht
ken mitnemen vos ikh badarf, PANI
vos ⟨vel ikh zikh⟩, PANI
oyf di elter, PANI
un bikhlal
un, un mayn d- der SOBRINO vos hot getsolt far di rayze
iz a sh- gut shteyendiker do un hot a band
a private
un er hot mir tsugezogt vayl er hot zikh gevolt zayn bavornt un vos UNK im tun.
er hot mir tsugezogt arbet
di arbet iz, iz mir nisht gefeln gevorn, PANI, vos er hot mir tsugezogt
iz shpeter aroysgekumen a boydem derfun
un tsvishn undz gezogt
i- hob ikh oykhet groyse taynes, PANI
tsu yidishe firershaft.
ikh hob m- do yorn
bin ikh arum, ongeklapt di tirn fun di kehile
vayle, v- vi a mentsh, PANI, mit mitl bildung
i- shraybn ken ikh on grayzn
m- ikh ken yidish, ikh ken andere leshoynes
hob ikh gevolt ⟨er⟩ zol ⟨mikh⟩ basheftikn bay zey. ikh hob nisht ⟨gemakht⟩ keyn groyse
hasoge.
s'iz geven redt tsu di lomp. s'iz gornisht aroysge⟨kumen⟩.
zogt mi-
ober dos iz azoy
haynt darf men shoyn ⟨hobn a kapore⟩
ikh hob a ⟨JUBILACIA⟩, PANI. ikh hob fun vos
fun vos tsu lebn.
kh'hob a shtark onshpar in Esterke.
zi iz a goldener mentsh.
zogt mir
ven ir kumt keyn Argentine
in yor dray un zibetsik
ven ir kumt
tsu forn keyn Argentine
yo
in, vu gefint ir zikh genoy in Poyln?
in velkher shtot?
Toyrn, Toyrn. di gantse tsayt shpeter bin ikh geven in Toyrn.
gut
in keyn andere shtot hob ikh nisht gevoynt.
ir hot gehat shverikeytn arayntsukumen keyn Argentine?
mit f- frier, mit a por yor frier hob ikh gevolt aleyn kumen
vayl ikh hob zikh gerekht az
az zey veln mikh opzogn
fun farnumene UNK, ikh hob nisht gezen keyn ⟨meglekhkeytn⟩
vi azoy ikh ken dortn lebn.
ober dos hot mikh nisht getshepet, PANI.
zogt mir, ven hot ir zikh bakent mit ayer froy?
mit, mit Genyen? do.
ven?
in dray un zibetsikstn yor, PANI, in e- in ershtn khoydesh fun mayn kumen
hot mikh mayn bruder avekgefirt tsu di shayres hapleyte
un do hob ikh gefinen a bakantn vos ⟨mir ze'mir⟩ geven in Sibir
tsuzamen.
in ershtn moment hot zikh mir gedakht nor
ober ikh hob im opgeshtelt un gefregt "bist gevezn do un do?" "yo."
un ikh hob im gezogt dem nomen maynem. "ah, ⟨ikh volt⟩ dir nisht derkent."
vi, vi heyst er?
falt aroys fun zikorn.
zogt mir
er iz do. er lebt
un, un, un, un
ikh hob nokh demolt nisht geredt keyn yidish.
ikh hob do geredt poylish.
s'iz mir geven shver tsu redn
yidish. shtelt zikh for, draysik yor tsayt hob ikh nisht geredt keyn yidish.
un
zogt mir dem nomen fun ayer froy.
Genye REZNIK
POPOWSKI.
dos iz zi.
un zi iz gevezn a kultur tuerin in dem sh- farband
iz di shvester mayne iz demolt gevezn
un der bruder vos zey hobn mikh aropgefirt
dortn, un ikh hob zi bakent UNK. m'hot geshmuest, PANI
vi geveyntlekh
un mayn shvester hot ir gekent
vayl zi hot lib ⟨gegat⟩ tsu geyn oyf ire
oyf ire lektsyes
un zi hot gevust az zi iz a poylish kenerin.
iz zi hot ir oysgezukht bald dortn in dem farband un hot tsugeleygt un ir forgeshtelt.
dos iz Genye, PANI
ahin un aher. azoy hobn mir zikh bakent
un ikh bin nokh etlekhe mol dortn gegangen
in dem farband arayn. m'hot zikh bakent.
un m'hot gekhapt a shmues, PANI
vi zi hot gehert az ikh hob farlozt Poyln
bin ikh geforn durkh Sokolov UNK
a gantse b- a gantse, PANI
metsie, PANI, vayl dos iz geven ir shtot.
un, ober azoy a
a por vokhn zikh ge- kimat yedn tog getrofn, geshmuest
ahin un aher vegn farshidene zakhn
un, ikh zol aykh nisht zogn keyn lignt
hot zi aleyn mir forgeshlogn
tsi ikh volt nisht gevolt blaybn do.
oh, dos iz geven far mir a UNK
vayle
ikh bin shoyn tsvishn tsayt gevezn do in shtub bayn ir.
kh'hob gezen zi hot a shtub.
zi arbet
un zi fleg krign a por toler fun di yekes
a por dolarn
an ⟨onshpar⟩ UNK. do iz, vu nisht, vos es zol nisht zayn
umkumen ken ikh nisht.
zi hot tsvey tekhter, tsvey eydems
un ikh bin arayngegangen ⟨nokh⟩ dem.
bin arayngegangen.
in a khoydesh arum hobn mir khasene gehat.
un ikh ho- i-
ven ho- ven hot ir khasene gehat?
do in BUENOS AIRES.
ven?
in, in, in, in zekstn monat
m'hot gemakht tsvey khasenes, eyne a
a, a
a nisht yidishe, PANI, un eyne a yidishe. ikh hob a, a gantsn album
hob ikh fun di khasene afilek. ir vilt zen di bilder?
zogt mir, vi alt zent ir geven ven ir zent ongekumen keyn Argentine?
finef un fuftsik yor.
do hob ikh geendikt, PANI, do hob ikh gehat di CUMPLEANOS fun finef un fuftsik yor
un azoy hot dort gehat Genye.
emetser hot aykh geholfn?
ver?
emetser, an institutsye
do?
do, hot aykh geholfn?
punkt farkert.
ikh hob gevolt arbetn in IWO
hot men mit ROZHANSKIn nisht gekent dergeyn tsu keyn UNK
kh'hob gevolt in poylishn farband, ikh bin geven a mitglid
in p- un a farvaltungs mitglid in poylishn farband.
kenst dokh nisht, PANI, keyn CASTELLANO, PANI.
s'iz take geven a groyse zakh
ober mit a gutn viln hot men gekent UNK.
zogt mir, do i-
hert, afilek
afilek in aza institutsye, PANI, a yugnt sport institutsye
vu es iz, vi heyst es, ikh gedenk shoyn nisht afilek vu
hobn zey dortn gehat epes hiters
un s'iz geven a anons
az zey zukhn a kandidat oyf a hiter
bin ikh gegangen tsu zey un mitgenumen fotografyes un gevizn
az ikh bin fun fakh an ofitsir
iz ken ikh hitn.
a yid a hiter, PANI? ken nisht zayn.
zogt mir
fun der gantser mishpokhe
yo
ver iz lebn geblibn?
bay haynt tsu tog?
NO, NO.
nokhn krig.
nokh di krig? a froy fun mayn bruder Srolke.
er iz umgekumen in militer
in rusishn, ⟨di⟩ rusishn militer.
vi heyst zi?
vos?
di froy, vi heyst zi?
zi heyst
Rokhl
Rokhl POPOWSKI.
zi voy- zi voynt in Yisroel.
ver nokh?
ikh bin geven bayn ir. zi iz in a kibuts.
mit Genyen bin ikh geven, PANI
vayl nokh di khasene zenen mir geforn keyn Yisroel
oyf a oyf an oysflug.
v- ver nokh iz lebn geblibn?
un, un der bruder vos er iz gevezn do.
ruft im on.
der f-
zogt di nemen.
vos?
zogt di nemen fun, fun
Mendl
yo?
un
er iz nokh geven demolt a bokher, PANI
un fertik, un mer keyner nisht.
u- un ven iz UNK hot ir zikh dervust
vos iz geshen mit der mishpokhe?
vu un bay vemen hot men gekent ⟨nokh⟩ dervisn, az s'iz nisht geven mit vemen tsu redn.
s'hot, s'hot shoyn keyn geto nisht ekzistirt, ⟨un⟩ zey hobn gevoynt
⟨akurant⟩ oyf di grenets
oyf di grenets fun geto.
zogt mir, vi azoy iz ayer lebn haynt?
ah, haynt?
UNK bin a leydik geyer, drey ikh zikh arum.
kh'hob nisht vos tsu tun.
UNK keyn groyse arayngeyer, PANI, in yidishe institutsyes
bin ikh nisht.
fun tsayt tsu tsayt, az s'iz do a forlezung
gey ikh hern
un, un in HEBRAICA
ober in poylishn farband.
ikh bin geven a farvaltungs mitglid
in kultur kongres
bay UNK tsaytn
vayl Genye iz oykhet geven a farvaltungs mitglid
f- ober dos alts iz, PANI
ikh hob nisht do keyn khaveyrim
zo-
far di por un tsvontsik yor vos ikh bin do
nisht i- afile nisht keyn noente fraynt.
zogt mir, ir hot frier dermant
di tekhter fun ayer froy.
yo
zogt mir zeyere nemen.
vi heysn zey?
di tekhter fun mayn froy?
ah, SILVIA
voynt in Yisroel
un Esterke
vos voynt do.
SILVIA hot oykh gevoynt in dem hoyz.
zogt mir
vi azoy, vos far an aynflus hot oyf aykh gemakht
dos vos ir hot ibergelebt?
in ⟨altgemeyn⟩?
a geferlekhn.
a gefer-
hert, s'iz nisht geven keyn tog az mir zoln mir nisht mit Genyen
dermanen
di oysterlishe ale tsores mit zey.
nisht geven keyn tog.
GEBIRTIG, PANI, iz nisht aropgeganen, PANI
fun ⟨tog keyn⟩ ordenung
mit, mit, mitn "shtetl brent."
ober azoy, PANI, ikh aleyn hob shoyn, hob shoyn a knapn akhtsiker
un
un ⟨altgemeyn⟩ far, far, mit a tsvey yor tsurik hot mikh gekhapt a
a INFARTO
ober ikh hob zikh alts aroysgedreyt derfun
un eyn mol in a halb yor
muz ikh geyn, PANI
in CONSULTORIO.
YA?
mir veln zikh do opshteln, un aribergeyn tsum vayterdikn film.
shoyn nokh do epes tsu zogn?